---
title: 小米
description:
published: true
date: "2024-06-16T23:09:24"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2021-09-14T23:16:45"
icon: simple/xiaomi
---

## 简介

小米公司正式成立于 2010年4月，是专注智能手机的移动互联网公司。

## 锁定「六地」的部分手机

> [!quote]+ 小米手机在古巴等六地被禁用 知情人士透露：排查水货 现已解封[^a1173838]
>
> 有部分网友反馈称，位于古巴等地的部分小米手机用户最近几周内出现了无法上网以及被锁机的提示。据俄新社报道，该限制涉及到古巴、伊朗、叙利亚、朝鲜、苏丹和克里米亚等六个国家和地区。

[^a1173838]: [小米手机在古巴等六地被禁用 知情人士透露：排查水货 现已解封](https://web.archive.org/web/20210913031057/https://www.c114.com.cn/news/51/a1173838.html), C114通信网.

> [!abstract]+ 相关链接
>
> +   [Weird xiaomi region lock happening on new phones : Xiaomi](https://web.archive.org/web/20210914151905/https://old.reddit.com/r/Xiaomi/comments/pjte7n/weird_xiaomi_region_lock_happening_on_new_phones/)

## 推迟发布会

2022年11月28日，小米公司确定了小米 13 系列以及 MIUI 14 的新品发布会将在 12月1日 开始，[^1AOXn] 但是江泽民突然在 11月30日 下午去世，所以小米公司很快表示将推出发布会，具体时间待定。[^NJuJ0]

[^1AOXn]: 小米公司, 「[小米13 系列 & MIUI 14 新品发布会……](https://archive.ph/1AOXn "https://weibo.com/1771925961/Mh4TrjWiF")」, 新浪微博, 2022-11-28. (参照 2022-11-30).

[^NJuJ0]: 小米公司, 《[各位用户朋友](https://archive.ph/NJuJ0 "https://weibo.com/1771925961/Mhr81gzSb")》, 新浪微博, 2022-11-30. (参照 2022-11-30).

## 无关信息

2014年9月11日，小米科技总裁林斌在一个科技高峰论坛上，介绍了小米名称的细节：

> 《林斌：小米用户对4G流量需求较高》摘录[^05911]
>
> 而小米科技公司的第一个候选名字并非小米，而是红星科技。他们当时认为红星能代表国产手机，但是工商局注册未通过，因为有红星二锅头了。
>
> 根据革命根据地，林斌等创始人想起了“小米加步枪”，于是八个创始人便决定将公司起名为小米科技，各自将研发设计产品上的经验带到小米，聚焦国产手机，小米加步枪来干革命。

[^05911]: 新浪科技, 《[林斌：小米用户对4G流量需求较高](https://web.archive.org/web/20240221030946/http://tech.sina.com.cn/t/2014-09-11/10239605911.shtml)》, 新浪网, 2014-09-11. (参照 2024-06-17).

2018年9月26日，中国企业家杂志为小米公司 CEO 雷军，制作了专题报导。其中介绍了小米公司曾打算将产品命名为「红星手机」，
不过最后还是使用了「小米」作为品牌名。并将吉祥物设计成戴着雷锋帽、红领巾的兔子，名为「米兔」。

> [!quote]+ 《不惑之年创立小米，雷军曾想为它命名“红星手机”》摘录[^15997]
>
> 作为一个《毛泽东选集》的忠实读者，雷军曾想为产品命名「红星手机」，虽然后来定下「小米」，小米吉祥物米兔却戴着雷锋帽、
> 红领巾，一颗红星在心中。

[^15997]: 中国企业家杂志, 《[不惑之年创立小米，雷军曾想为它命名“红星手机”](https://web.archive.org/web/20240616102550/https://www.cqcb.com/personage/2018-09-26/1115997.html)》, 上游新闻·汇聚向上的力量, 2018-09-26. (参照 2024-06-16).

在官网早期的关于页面，能看到〈小米名字由来〉的介绍：

[小米加步枪]: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/小米加步槍

> [!quote]+ 《关于我们》〈小米名字由来〉[^81033]
>
> 小米的 LOGO 是一个 "MI" "形，是 Mobile Internet 的缩写，代表小米是一家移动互联网公司。
>
> 另外，小米的 LOGO 倒过来是一个心字，少一个点，意味着小米要让我们的用户省一点心。

[^81033]: 《[关于我们](https://web.archive.org/web/20120921081033/http://www.xiaomi.com/about)》, 小米手机官网, 2012-09-21. (参照 2024-06-16).

明明这段内容的标题叫做〈小米名字由来〉，但却像是用 LOGO 来套含义，实际上并没有解释为什么叫做小米。

2018年12月21日，米兔官方新浪微博发布了米兔的前世今生文章，正式给出了相关细节：

> [!quote]+ 《那年那兔那些事儿，关于米兔你不知道的前世今生！》摘录[^04586]
>
> 许多米粉也许还会问，米兔为何总是戴着雷锋帽和红领巾？这是因为 8 年前，在雷军先生的带领下，
> 一碗小米粥开启了小米加步枪闹革命的故事。雷锋帽的设计灵感则源于此，它充满了革命浪漫主义情怀，
> 同时也体现了小米志在为人民服务，提供更好的产品的愿景。红领巾的元素则是想把米兔塑造成一个学生形象，永远充满朝气，
> 如小米一样茁壮成长。

[^04586]: 米兔, 《[那年那兔那些事儿，关于米兔你不知道的前世今生！](https://web.archive.org/web/20240616105928/https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404319682915104586)》, 新浪微博, 2018-12-21. (参照 2024-06-16).

其中提到了「小米加步枪」，暗示了「小米」品牌命名源于「[小米加步枪][]」这个红色典故，所以这才是名字来源吧。

2020年10月21日 之后，米兔官方新浪微博不再像往常每月发文，而是进入了某种被遗忘的状态，只发布了两条节日祝贺消息。
（截至 2024-06-16）就连企业资质的年审也没有续，蓝色 V 标也变灰了。[^zpMPw]

[^zpMPw]: 米兔, 《[@米兔 的个人主页](http://archive.today/2024.06.16-113354/https://weibo.com/u/6018541677)》, 新浪微博, 2024-06-16. (参照 2024-06-16).

2021年11月25日，原本 FASTBOOT 界面里的米兔，从 MIUI 开发版里移除了。[^WraFK]
明显能感到小米公司正在抛弃自己的吉祥物：米兔。

[^WraFK]: IT之家, 《[米兔没了 小米MIUI开发版刷机界面只留下FASTBOOT字样](https://web.archive.org/web/20240616103907/https://i.ifeng.com/c/8BS7RuWraFK)》, 凤凰网, 2021-11-25. (参照 2024-06-16).

之所以变成这样，可能是同名的 #MeToo 运动成为了敏感词，被审查的目标。相关的时间有：

+   2020年12月2日：[弦子诉朱军性骚扰案](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/弦子訴朱軍性騷擾案) 开庭。
+   2021年11月2日：《纽约时报》认为此次网球名将的 ＃MeToo 的指控，首次触及了最【政治敏感】的话题。

### 其他文摘

> [!quote]+ 《小米7年：当年一碗小米粥闹革命的创业初心受到考验》摘录[^04922]
>
> 2010年4月6日，一家初创企业的14名员工，站在办公室一起喝了碗小米粥。7年后，这家公司从十几个人组成的初创企业走到手机市场份额领先、员工数破万的知名科技企业——这是小米开启历史的仪式。
>
> 2012年，作为小米公司CEO，雷军首次在微博上披露了这一细节，当时的措辞还是“上班”。 “喝了碗小米粥就开始闹革命了”，2年后，以小米科技CEO的身份出席某沙龙，雷军在“上班”与“革命”的替换间，完成了图穷匕见式的剖白。

[^04922]: 朱玥怡, 《[小米7年：当年一碗小米粥闹革命的创业初心受到考验](https://web.archive.org/web/20171230054415/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2017-12-26/doc-ifypyuvc1504922.shtml)》, 新浪网／新京报, 2017-12-26. (参照 2024-06-16).
